Tradutor: Nuno Miranda Ribeiro
Revisora: Jáfia Câmara
O ano passado na TED
procurámos clarificar
a esmagadora complexidade e riqueza
que experimentámos na conferência
num projeto chamado Big Viz.
O Big Viz é uma coleção de 650 esboços
que foram feitos
por dois artistas visuais.
David Sibbet, da The Grove,
e Kevin Richards da Autodesk
fizeram 650 esboços
que se esforçaram em captar
a essência das ideias
de cada conferencista.
O consenso foi que realmente resultou.
Estes esboços
deram origem a ideias chave,
a retratos, a momentos mágicos
que todos experimentámos no ano passado.
Este ano pensámos:
"Como é que isso funciona?"
O que tem a animação,
os gráficos, a ilustração,
que cria significado?
Esta é uma pergunta importante
para ser feita e respondida,
porque, quanto mais compreendermos
como o cérebro cria significado,
melhor conseguimos comunicar,
e melhor conseguimos
pensar e colaborar juntos.
Então este ano vamos visualizar
como o cérebro visualiza.
Os psicólogos cognitivos
dizem-nos que o cérebro
não vê o mundo como ele é.
Em vez disso, cria uma série
de modelos mentais
através de uma coleção
de momentos "A-ha,"
ou momentos de descoberta,
através de vários processos.
O processamento, é claro,
começa com os olhos.
A luz entra, atinge a parte de trás
da retina, e circula,
sendo a maior parte transmitida
à parte de trás do cérebro,
ao córtex visual primário.
O córtex visual primário
vê apenas geometria simples,
apenas as formas mais simples.
Mas também atua como uma espécie
de estação de relé
que re-irradia e redireciona informações
a muitas outras partes do cérebro.
Até 30 outras partes, que, seletivamente,
fazem mais sentido,
criam mais significado através
das experiências de tipo "A-ha".
Vamos apenas falar sobre três.
A primeira chama-se corrente ventral.
Ocorre deste lado do cérebro.
Esta é a parte do cérebro
que reconhece o que é uma coisa.
É o detetor de "o quê".
Olha para uma mão, para um comando,
Cadeira. Livro.
É esta a parte do cérebro que é ativada
quando atribuímos
uma palavra a qualquer coisa.
A segunda parte do cérebro
chama-se corrente dorsal.
Localiza o objeto
no espaço corporal físico.
Por isso, se olharmos à volta do palco,
criamos uma espécie
de mapa mental do palco.
Se fecharmos os olhos seremos capazes
de navegar por ele mentalmente.
Estaremos a ativar a corrente dorsal
se o fizermos.
A terceira parte de que gostaria de falar
é o sistema límbico.
Está na parte profunda do cérebro.
É muito antigo, em termos evolutivos.
É a parte que sente.
É o tipo de centro de emoções
em que vemos uma imagem e pensamos:
"Oh! Estou a ter uma reação emocional
àquilo que estou a ver."
A combinação destes centros
de processamento
ajuda-nos a criar significado
de maneiras muito diferentes.
O que podemos aprender sobre isto?
Como podemos aplicar este conhecimento?
De novo, o ponto de vista esquemático
é que o olho interroga visualmente
aquilo que estamos a olhar.
O cérebro processa isto em paralelo,
as ficções da informação
perguntando um monte de perguntas
para criar um modelo mental unificado.
Por exemplo, quando olhamos
para esta imagem
um bom gráfico convida o olhar
a percorrê-lo
para criar seletivamente
uma lógica visual.
O ato de nos envolvermos e olharmos
para a imagem cria o significado.
É a lógica seletiva.
Nós aumentámos isto e dispusemos
a informação no espaço.
Muitos de vocês lembram-se
da parede mágica que construímos
em conjunto com a Perceptive Pixel
em que muito literalmente
criámos uma parede infinita.
Então podemos comparar
e contrastar as grandes ideias.
O ato de nos envolvermos
e criarmos uma imagética interativa
enriquece o significado.
Ativa uma parte diferente do cérebro.
Então, o sistema límbico é ativado
quando vemos movimento,
quando vemos cor.
Há detetores de formas primárias e padrões
de que ouvimos falar anteriormente.
Então, qual é o sentido de tudo isto?
Criamos sentido ao ver,
através de um ato de interrogação visual.
As lições que retiramos daqui
têm três partes.
Primeiro, usar imagens para clarificar
o que estamos a tentar comunicar.
Em segundo lugar,
tornar essas imagens interativas
para podermos envolver-nos
mais plenamente.
E em terceiro lugar, ampliar a memória
criando persistência visual.
Estas são técnicas que podemos usar,
que podem ser aplicadas numa ampla gama
de resolução de problemas.
A versão de baixa tecnologia
tem este aspeto.
A propósito, é desta forma que
desenvolvemos e formulamos
estratégia na Autodesk,
em algumas das nossas organizações
e algumas das nossas divisões.
O que fazemos, literalmente,
é ter as equipas
a estender todo o plano estratégico
numa parede gigante.
É bastante poderoso
porque todos conseguem ver tudo.
Há sempre uma sala, um local
onde se possa fazer sentido
de todos os componentes
do plano estratégico.
Isto mostra o processo em "time-lapse".
Podem perguntar: "Quem é o chefe?"
Vão conseguir perceber sozinhos.
(Risos)
Então, o ato de construir a imagem
coletivamente e de forma colaborativa
transforma a colaboração.
Durante dois dias não se usa o Powerpoint.
Em vez disso toda a equipa
cria um modelo mental partilhado
com o qual todos podem concordar
e seguir em frente.
Isto pode ser melhorado e ampliado
com alguma tecnologia digital emergente.
É isto que hoje vamos desvendar.
Este é um conjunto
de tecnologias emergentes
que usam ecrãs de grande formato
com cálculo inteligente por detrás
para tornar visível o invisível.
Aqui podemos olhar para a sustentabilidade,
de forma bastante literal.
Uma equipa pode olhar
para todos os componente chave
que acionam a estrutura
e fazer escolhas e depois
ver o resultado final
que é visualizado neste ecrã.
Tornar as imagens significativas
tem três componentes.
O primeiro, repito, é tornar as ideias
claras ao visualizá-las.
Em segundo lugar, torná-las interativas.
E em terceiro lugar,
torná-las persistentes.
Acredito que todos estes três princípios
podem ser aplicados à resolução
de alguns dos problemas mais difíceis
que enfrentamos no mundo de hoje.
Muito obrigado.
(Aplausos)